반갑습니다. 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘 13번째 시간이네요.
오늘은 확률의 뜻과 활용이라고 제목은 되어 있지만 우리가 중복 조합에서 분배 유형의 심화 유형 있잖아요? 그것을 덜 했어요.
그래서 수능 특강에 있는 문제를 함께 저랑 같이 조금 더 정리하고, 그리고 마지막에 확률의 뜻과 활용을 들어가게 될 것 같아요.
그래서 오늘 제가 여러분하고 함께 고민하고 싶은 얘기는 진짜 별것 아닌데요, 정리. 선생님 제자 중에 1학년 때 담임을 했던 친구 중에 이번에 벌써 고3이 됐어요, 그 친구가.
그래서 벌써 대학을 갔어요. 여러분의 한 해 선배인 거죠, 이 강의를 듣고 있는 재학생이라면. 그 학생이 공부를 꽤 잘했어요. 이름은 김*준이라는 학생인데요.
그래서 카이스트에 좋은 성적으로 합격했는데 선생님한테 추천서를 써 달라고 왔었어요. 제가 1학년 때 담임을 했으니까 아무래도 잘 안다고 생각해서 그랬겠죠.
그리고 선생님이 이렇게 보이지만 그래도 추천서를 되게 잘 쓰거든요. 제 입으로 칭찬하니까 너무 민망한데. 다른 선생님들도 잘 쓰시죠.
그런데 학생의 이런 점이 장점이라는 것을 제가 좀 잘 보는 편이라고 하더라고요. 그래서 사람의 장점을 좀 잘 보는 편이라서 추천서를 잘 써 주는 편인데,
그런데 그 친구 추천서를 쓰면서 그 친구랑 얘기를 나누게 되잖아요. '너는 학교생활을 하면서 어떤 게 가장 기억에 남니?' 뭐 이런 얘기들을 쭉 하잖아요.
그러면서 그 친구랑 얘기했던 것 중에 본인의 책을 각 과목 선생님들이 '너 졸업하면 이 책 나 주고 가라.' 이렇게 얘기하신 분들이 좀 있었다는 거예요.
무슨 말이냐 하면 선생님이 얘기하는 것들의 정말 농담 한마디까지도 꼼꼼하게 책에 다 필기를 하는 스타일이에요. 그리고 그걸 정말 정리를 잘해 두는 거예요.
그런데 제가 1학년 때 담임을 해서 이 친구 성격을 아는데요, 그렇게 꼼꼼하기만 한 성격은 아니거든요. 남학생이기도 하고. 노력이에요. 노력해서 얻어진 거예요.
그 정리하는 습관과 정리를 잘하는 결과물은 그의 노력이었어요, 제가 본 결과는. 엄청난 장점이기도 하죠. 그걸로 내신 성적에서도 굉장히 좋은 성적을 받게 되고
연결이 계속 지어지면서 나중에 수시로도 원서를 쓰고 좋은 결과를 얻게 된 건데. 정리를 잘하는 건 굉장히 중요해요. 선생님도 정리를 굉장히 잘하는 성격은 아니거든요.
그런데 중요한 건 나만의 방식대로 내가 잘 알아볼 수 있게 정리를 체계적으로만 잘하시면 되거든요. 그건 필요해요.
특히 확률과 통계를 공부하는 데 있어서, 특히 오늘과 같이 꼼꼼하게 잘 정리해서 케이스를 구분해서 복잡한 상황을 잘 정리해서 풀어내야 되는 이런 상황에서는
여러분 정리를 잘하는 건 굉장히 중요합니다. 그래서 오늘은 여러분과 정리를 잘하는 것에 대해서 좀 얘기를 해 보면서 오늘 수업을 시작해 보도록 하겠습니다.
내년에는 우리 강의를 듣는 친구 중에 저에게, 아무래도 온라인이니까 제가 추천서를 써 드릴 수는 없지만 그래도 '선생님, 저 이렇게 열심히 공부해서,
선생님 얘기 듣고 자극을 받아서 열심히 해서 어디에 합격했습니다.'라는 글을 제가 보고 또 응원하고 같이 눈물을 흘릴 수 있는 날을 생각하면서 오늘도 열심히 해 보자고요.
오늘 너무 길어졌다. 그렇지? 오늘 내용 뭐 공부할지 한번 보고 가도록 할게요. 같이 보시죠. 오늘은 확률의 뜻과 활용에서 연계 교재 문제 풀이 연결 지어 갈 것이고요.
만랩 특강으로 중복 조합의 분배 유형 공부를 좀 심화해서 해 보도록 하겠습니다. 그리고 마지막에는 확률의 기초 개념 (1), (2)를 다루고 수업을 끝내는 것까지가 오늘의 목표입니다.
오늘 제시하고 싶은 코드는요, 오늘은 다 복습 코드입니다. 추가, 강조라고 되어 있죠? 23번째 코드, 20번째, 24번째 코드. 하면서 우리 한번 확인해 보도록 하겠습니다.
그러면 지금부터 우리 공부 시작해 볼 것이고요. 23번째 코드는 지난 시간에 했던 중복 조합의 분배 유형을 변형한 그 코드인데요,
거기에 좀 추가를 해서 제가 완성했어요. 같이 보도록 할게요. 사실 요즘에 가장 확통에서 핫한 핫이슈라고 한다면 이거예요.
최고난도 문제로 가장 많이 빈출되고 있는 문제죠. 점점 변형하면서, 이걸 뭐라고 해야 될까요? 진화해 간다고 해야 되나요? 이게 괴물도 아니고 참. 그렇죠?
나눠 주는 물건의 종류가 둘 이상인 경우에는, 이건 이미 우리가 했어요, 사실 수능 특강 문제 풀이를 하면서. 따로따로 나눠 주게 돼요. 예를 들어 볼펜, 연필.
서로 같은 볼펜 네 자루, 서로 같은 볼펜 다섯 자루를 뭐 3명에게 나눠 준다고 하면 볼펜 따로 나눠 주고 연필 따로 나눠 주는 그런 식으로 따로따로 나눠 준다는 건 이미 했는데,
어쨌든 이런 것 한번 말로 입으로 손으로 확인해 보시면 좋겠고요. 그렇게 해서 각각의 경우의 수를 나눠 주는 것을 곱하게 되는 그런 케이스 한번 하시고요.
그다음 두 번째는 나눠 주는 대상이 가져가는 개수에, 이제부터는 약간 진화했어요, 진짜로. 제약이 생기게 되는 거예요.
예를 들어서 연필을 적어도 하나 받는다든지 볼펜은 2개 이상 받는다든지 이런 식으로 받게 되는 물건의 개수에 제약이 생기게 되면 일단 나눠 주고 시작하는 거예요.
이것도 좀 기억하실 필요가 있고요. 그다음에 한 종류를 받는 개수가 예를 들어서 영향을 주는 거예요. 볼펜을 못 받은 사람만 연필을 받는다든지 뭐 이런 식으로,
아니면 볼펜하고 연필을 합쳐서 몇 개를 받는다든지. 다른 종류를 받는 개수에 영향을 끼치게 되면 이때는 어쩔 수 없어요.
이게 많이 진화한 형태인데요, 수작업을 좀 하셔야 돼요. 그래서 조금 어렵게 가는 경우이고요. 마지막으로 나눠 주는 물건을 다 나눠 주는 게 아니에요.
볼펜 4자루, 연필 5자루이면 그 9자루를 다 나눠 주는 게 아니라 볼펜과 연필을 합쳐서 5개만 나눠 준다든지 뭐 이런 식으로 제약을 주는 거죠.
이런 것도 신유형으로 작년에 모평을 거듭하면서 나왔던 유형 중에 하나거든요. 일부만 나눠 주게 되는 경우는 이때는 구성을 직접 여러분이 정해 주셔야 돼요.
몇 자루를 나눠 줄지를 먼저 구성을 정해 주고, 6모 때 처음으로 일부만 나눠 주는 경우가 나왔었는데요, 구성을 정해 준 다음에 나눠 주기 시작한다.
이렇게 경우를 나눠서 분배 유형을 좀 생각해 보시면 되겠고요. 일단 그러면 첫 번째로 우선, 제가 나름대로 그걸 적용해서 문제를 두 가지로 분류해 봤어요.
첫 번째 적용 문제는 나누어 주는 물건의 종류가 둘 이상이 되는 경우, 그리고 나누어 주는 대상이 가져가는 개수에 제약이 생기는 경우, 이런 케이스의 문제를 지금 한번 해 보려고 합니다.
적용 1번이라고 제가 써 놨거든요. 지금 빔으로 보이시죠? 아, 하단으로 보였죠? 그러면 이제부터 문제 풀이를 해 볼 건데, 그 전에 복습 코드를 좀 적용해 보려고요.
한번 떠올려 보세요. 방정식의 해의 개수 구할 때 계수가 다르거나 추가 조건이 있다면 수작업을 하라고 했는데 그중에서 이것,
2보다 작거나 같다, 이런 거 나오면 어떻게 했었냐 하면 수작업을 하든지, 경우를 나눠서. x가 2일 때, 1일 때, 0일 때로 나누든지,
아니면 경우가 너무 많으면 여사건을 이용하는 경우도 있었어요. 이런 거 기억 다시 한번 해 주셨으면 좋겠고요. 그다음에 x가 2 이상이다.
그러면 몇 개 이상을 받는다는 거니까 2를 나눠 주고 시작하면 된다고 했죠. 이것도 엄청 많이 했던 부분입니다. 그래서 방정식의 해의 개수에서 이런 것 좀 기억하시면 좋겠고요.
또 하나는 24번째 코드입니다. 중복 조합이냐 같순이냐, 같은 것이 있는 순열이냐. 서로 연동이 된다고 했어요. 방정식의 해의 개수를 구하는 경우는 수작업은 항상 옳아요.
수작업을 해서 같은 것이 있는 순열로 뭔가 배치하는 건 항상 옳은데, 이때 경우가 너무 많으면 같은 것이 있는 순열로만 하기에는 좀 어렵다는 거죠.
그래서 중복 조합을 적당히 이용하면 돼요. 중복 조합을 전부 이용하셔도 좋지만 그런 경우에 뭔가 제약 조건이 자꾸 생긴다면
여사건을 적절히 활용해서 같은 것이 있는 순열하고 믹스 해서 그렇게 하는 경우가 좀 많아요. 그래서 이것도 다시 한번 코드 확인하면서 저랑 문제 풀이에 좀 적용해 보시면 좋을 것 같아요.
지금부터 한번 보시죠. 리뷰죠. 그런데 우리 수특 교재에도 있어요. 대표 기출로 지금 제시되어 있어서 리뷰 문제, 우리 개념 교재에서도 했었고 제가 여러 번 풀어 드리게 되네요.
한번 보시죠. 3명의 학생 A, B, C에게 같은 종류의 사탕 6개와 같은 종류의 초콜릿 5개를 규칙에 따라 남김없이 나누어 주고 싶다.
받는 사탕의 개수가 A는 1개 이상이 된대요. 사탕 6개랑 초콜릿 5개가 다 같은 것이거든요. 그러니까 사탕하고 초콜릿을 따로따로 나눠 준다고 생각하고 가시면 될 것 같고요.
그러면 A, B, C가 받는 사탕을 각각 a, b, c라고 하고요, A, B, C가 받는 초콜릿을 d, e, f라고 하고 구분 지어 놓고 우리 한번 시작해 보도록 할게요.
우선 A, B, C가 받는 사탕의 개수는 6개가 되어야 돼요. 그런데 A가 받는 사탕의 개수가 1개 이상이 되어야 되죠. 그러니까 a는 1 이상이 되어야 되고요.
그렇지만 B, C가 받는 사탕의 개수는 제약이 없기 때문에 0 이상이면 돼요. 여기까지 됐나요? 아래에다가 다시 한번 쓸게요. 이렇게.
그래서 이렇게 되고, 그때마다 초콜릿은 어떻게 받냐 하면, a, b, c가 아니죠, 이제는. d, e, f죠. 이렇게 받게 되면 얘는 5개를 받게 되는데,
이때는 B가 받는 초콜릿의 개수가 1개 이상이에요. B가 받는 초콜릿은 e이거든요. 그러니까 e가 1 이상이고요. 그다음에 d나 f는 0 이상이 되겠죠, 이렇게.
이렇게 해서 나눠 주게 되는 겁니다. 여기까지 되시죠? 그러고 나서 C가 받는 사탕의 개수와 초콜릿의 개수. 여기까지만 조건이 있다면 이 둘을 곱해서 끝내시면 되는데,
그게 아니라 C라는 학생이 받는 사탕과 초콜릿의 개수를 더해서 1 이상이 되고 싶대요. 그러면 얘들아, 사탕과 초콜릿을 더해서 1 이상이 된다는 건
1개도 되고 2개도 되고 3개도 되니까 안 받는 것만 빼면 되죠. C가 받는 사탕의 개수와 C가 받는 초콜릿의 개수를 더한 게, 사탕과 초콜릿을 더한 게 0개인 것 이것만 아니면 돼요.
그러면 결국 0, 0밖에 없는 거죠. C가 사탕도 못 받고 초콜릿도 못 받고 그것만 아니면 돼요. 여기에서 빼는 거예요. 모두 못 받는 경우죠.
그래서 어떻게 가냐 하면 c가 0인 거죠. 맞아요? 그러면 a, b 더해서 6이 나오게 하는 거예요. 이렇게. 그러면서 초콜릿은 f가 0인 거죠.
그러면 d, e 더해서 5가 나오는 거예요. 그렇죠? 그다음에 이런 식으로. 됐어요? 이걸 빼는 거예요. C가 받는 사탕과 초콜릿이 전부 다 없다고 생각하고
그때 사탕 나눠 주고 초콜릿 나눠 주는 경우, 그것 곱한 것 있죠? 그것을 전체에서 뺀다고 생각하고 가시면 되죠. 그래서 큰 흐름은 이거예요. 이해되시죠?
그래서 계산해 보시면 1 이상이다, 그러면 방금 했던 코드 중에 몇 번째였나요? 제가 방금 코드로 알려 드렸던 것 중에 20번째 코드.
몇 이상이다. 나눠 주고 시작하라고 했죠. 이제 너무 많이 해서 이런 것은 바로 가도 되겠죠. a' 처리하시면 되니까 3H5예요. 얘는요? e에다가 하나 나눠 주면 여기 4죠.
그리고 이것은 a에다가 1 나눠 주면 2H5가되나요? 이것은 e에다가 1 나눠 주면 2H4가 되나요? 이 둘을 빼면 되죠, 여기에서.
그래서 결과적으로는 3H5 곱하기 3H4 빼기 2H5 곱하기 2H4 이렇게 정리하시면 되는 거죠. 따라서 이렇게 줄줄이 곱해서 빼 주시면 되겠죠. 7, 6. 3 곱하기 7은 21.
6, 5. 3 곱하기 5는 15. 이것에서 6 곱하기 5는 30을 빼는 건가요? 그렇죠? 맞죠? 그래서 21 곱하기 15에서 30을 빼게 되는 형태가 되죠.
그러면 21 곱하기 15는 315죠. 그렇죠? 맞죠? 30을 빼니까 285네요. 이렇게 정리해 주시면 됩니다. 이 문제는 2020학년도 대수능이니까 재작년 수능에 나왔던 문제인데요.
이런 식으로 나눠 주는 개수에 제약을 주게 되는 건데, C가 받게 되는 사탕이나 초콜릿이 없다고 생각하고 그렇게 계산을 진행해 주면 되는 것이고요.
사탕과 초콜릿은 따로따로 나눠 주게 되는 그런 문제였습니다. 가장 기본 문제 스타일이라고 보시면 돼요. 그 당시에는 이게 기본이 아니었죠.
그러나 지금은 여기에서 또 변주를 주고 있는 중이라서 이 정도는 이제 기본 스타일에 들어가게 되겠네요. 이제 우리 연계 교재 문제 한번 풀어 보도록 할까요?
3-3번 문제입니다. 27쪽이고요. 지금 한 문제랑 되게 비슷한데요, 느낌은 좀 달라요. 어떻게 다른지 한번 보실래요? 수작업이 조금 더 들어가고요.
제가 제시해 드렸던 20번째 코드랑 24번째 코드 있죠? 그 코드 내용이 조금 들어가게 돼요. 한번 보도록 할게요. '5명의 학생에게 같은 종류의 컴퓨터용 사인펜 11자루와
같은 종류의 수정 테이프 9개를 다음 조건을 만족하도록'. 11개랑 9개예요. 얘네가 받는 컴퓨터용 사인펜의 개수는 각각 1 이상이고요,
A가 받는 컴퓨터용 사인펜의 개수는 B가 받는 것의 2배가 된다. 이거 따로 수작업을 좀 할게요. A, B, C, D가 받는, 컴싸라고 보통 여러분 많이 하죠?
컴싸의 개수를 각각 a, b, c, d, e라고 할까요? 그리고 이것을 구분해서 하려고 f, g, h, i, j. 저는 풀이를 써 드리는 것이라 이렇게 하는데
여러분 사실 이것도 a, b, c, d, e라고 하고 이것도 a, b, c, d, e라고 하셔도 혼자 계산할 때는 크게 문제가 되지는 않아요.
왜냐하면 이렇게 붙이면 사실 또 번잡스러운 것도 있거든요. 그런데 저는 같은 미지수로 정하면 사실 풀이에 오류가 있는 거잖아요.
그래서 같은 미지수로 정하지 않은 것이긴 하지만, 여러분이 푸실 때는 같은 미지수로 정해 놓고 편의상 그냥 A가 가져가는 건 a 이렇게 하는 게 편하니까 그렇게 가셔도 되기는 됩니다.
어쨌든 첫 번째입니다. A, B, C, D, E가 가져가게 되는 사인펜의 개수는 11개예요. 그렇죠? 그런데 각각이 1 이상은 받게 되니까 이렇게 설정은 할 수 있을 것 같고요.
그리고 (가) 조건에 의하면 A가 받는 컴싸의 개수는 B가 받는 컴싸의 개수 2배라고 했어요. 그러니까 A가 받는 컴싸의 개수는 B가 받는 컴싸의 개수의 2배라는 거예요.
그다음. 이것 먼저 해결하셔야 되고요. 그때마다 이제 수정 테이프를 나눠 줘 볼게요. 헷갈리네요, 미지수가 많으니까. f, g, h, i, j. 알파벳 순서. 다 합치면 9개죠.
그런데 각각 3개 이하로 받는다고 했거든요. 그리고 E가 받는 수정 테이프의 개수는 D가 받는 수정 테이프의 개수랑 비교했을 때 얘보다 2개를 더 받는다는 얘기죠.
그래서 이게 제약 조건이 되는 거예요. 그러면 이걸 가지고 이제 문제 풀이에 적용을 좀 해 보도록 하겠습니다. 그러면 우선 여기는 얘부터 해결할까?
a 자리에 2b를 넣고 시작하자. 그러면 a에 2b를 넣어 주면 2b, b이니까 3b가 되죠. 제가 제시해 드렸던 20번째 코드가 뭐였죠?
계수가 다른 것이 있으면 그 계수 다른 걸 먼저 수작업으로 분류해서 하고 시작한다는 얘기를 했었죠. 그래서 b를 먼저 수작업으로 뭐가 들어갈지를 생각해 보면서
b를 먼저 해결하고 가시는 게 더 나을 겁니다. 수작업을 한다고 치면 가장 크게 들어갈 수 있는 건 4 곱하기 3은 12가 넘어가니까 4는 안 되고요,
b가 될 수 있는 건 3부터 들어갈 수 있을 것 같아요. 1 이상이니까 이렇게 세 가지로 나눠서 들어가면 될 것 같고요.
그렇다면 c, d, e를 더한 게 여기 3 들어가면 넘어가니까 2가 되고요. 이때는 c, d, e를 더한 게 2 들어가니까 넘어가면 11에서 6을 빼서 5가 되고요.
이때는 c, d, e를 더한 게 11에서 3을 빼니까 8이 되겠죠. 그리고 c, d, e는 전부 다 1 이상이 되는 겁니다. 하나씩 주고 시작하죠.
아이고, 하나씩 주려고 봤더니 2. 모자라죠. 만족하는 게 없어요. 1 이상이 되면서 더해서 2 나오게 못 만든다는 거죠. 이때는요? 하나씩 주고 시작하죠. 3H2죠.
그다음에 이때도 하나씩 주고 시작하죠. 3H5죠. 따라서 4C2 하니까 6. 그렇지? 그다음에 7C2 하니까 3 곱하기 7은 21. 맞나요, 지금? 27개네요.
이 앞에서 27개 나오고요. 그다음에 여기로 갈게요. 얘는 3 이하라고 했단 말이야, 이게. 뭐 이상이 아니라 뭐 이하가 됐어. 그리고 이 j가 i+2라고 했단 말이야.
그러면 이것부터 없앨까? j 자리에 먼저 대입을 해 보자. 이렇게 되죠. 그러니까 2i가 되고 2 넘어가면 7이 되죠. 그런데 j는 i+2인데 j도 3 이하잖아.
그러니까 거기에서 i가 뭐 이하가 돼요? 1 이하가 되죠. i는 게다가 계수가 지저분하단 말이죠. 그러니까 i를 수작업으로 먼저 채워 놓고 시작하시면 편하겠죠.
1 이하이니까 1 아니면 0이란 말이죠. 수작업으로. 그러면 1이 들어가면 5가 되네요. 0이 들어가면 그대로 7인가요?
그래서 이런 케이스랑 이런 케이스에 해당되는 것을 이제 중복 조합으로 완성하시면 돼요. 그런데 여기에서 24번째 코드가 등장하게 되는 겁니다.
중복 조합이냐 같은 것이 있는 순열이냐 여기에서 이제 고민하게 되죠. 왜냐하면 f, g, h의 조건이, 밑에다가 쓸까요? 뭐 이하라고 주어졌거든요.
3 이하 맞지? 3 이하라고 주어졌거든요. 이 조건. 어떻게 할까요? 수작업이 편할지 아니면 전체에서 빼는 게 나을지, 중복 조합으로 해서, 등등을 생각해 보셔야 돼요.
얼핏 봤더니 얘는 지금 3 이하로 7이 나오는 것을 구성하려고 봤더니 얼마 없을 것 같죠. 솔직히 이거 3 이하로 7 더해서 만들 수 있는 거 몇 개나 돼요?
맥시멈으로 3, 3, 1 나올 수 있고요, 3, 3 들어가면 1 들어가고, 3 하나 들어가면 3, 2, 2 들어갈 수 있죠. 그다음에 3 들어가는 것 중에 끝났고.
그러면 2 들어가면 2는 맥시멈으로 가 봤자 2, 2, 2인데 7이 나올 수 없죠. 그러면 이 2개밖에 없어요, 사실. 맞아요?
그러면 이 경우는 3, 3, 1에서 1을 누구를 주느냐의 선택권이니까 2!분의 3!이 되니까 3이 되죠. 같은 것이 있는 순열.
이것도 3을 누구를 주느냐를 선택하는 거니까 3!, 2! 나눠서 역시 3이 되죠. 그래서 6개밖에 안 돼요, 얘가. 이해되시죠? 24번째 코드 적용하는 거예요, 계속 지금.
그때 했던 그 얘기들이 계속. 그러니까 그 당시에 이거 할 때는 제가 진짜 기본 문제부터 스텝 바이 스텝으로 하나씩 하나씩 해 줬거든요. 하나씩 하나씩 기억나시죠?
그 시간의 코드가 하나씩 하나씩, 스텝 바이 스텝이었던 것 같은데, 한 단계 한 단계. 그게 모여서 이제 이렇게 온 거예요, 사실은.
그래서 이것까지 적용하실 수 있으면 됩니다. 그다음에 f, g, h를 더해서 5가 되는 경우는 이거 수작업으로 하셔도 되긴 되는데요,
저라면 그것보다는 아닌 걸 빼는 게 나을 것 같은데요. 일단 3H5를 하세요, 먼저. 모든 순서쌍을 다 구하는 거죠.
그런 다음에 누구를 빼냐 하면 3을 벗어나는 걸 빼 주면 돼요. 그러면 3을 벗어나는 건 누구누구냐 하면 5, 0, 0이 있을 수 있고요, 이거 조합으로 돌아가는 것,
그다음에 4, 1, 0이 있을 수 있고요, 그다음에 사실은 없죠. 3 이하잖아, 전부 다. 5를 넘어갈 수는 없어요. 6이 되면 이게 마이너스인데 그런 건 없으니까.
그래서 여기에서 이 두 케이스를 빼면 돼요. 이렇게. 이거 몇 개예요? 세 가지죠. 3!, 2!. 그렇지? 그다음에 이것은요?
4, 1, 0을 짝지어서 f, g, h가 나눠 갖는 경우이니까 3!, 여섯 가지죠. 9개죠. 그걸 여기에서 빼는 겁니다. 그러하니 결국은 7C2에서 9개를 빼게 되니까 21에서 9를 빼서 12가지가 되나요?
됐나요? 그래서 12가지, 6가지 해서 18가지가 되는 거죠, 여기가. 이 뒤가 18가지가 되는 거죠. 이해됐죠? 그러면 얘들아 정신 다시 바짝 차리고.
가운데가 뭐였어요? 맞아요. 곱하기였어요. 그러니까 27가지랑 18가지를 이제 곱해서 해결하시면 되겠죠. 이게 9 곱하기 3은 27이고 이게 9 곱하기 2는 18이거든요.
그러니까 9 곱하기 9는 81에다가 6 곱하니까 486인가요? 그래서 이 문제의 정답은 486이야, 이렇게 정리하시면 됩니다. 하실 수 있겠어요?
어렵죠? 쉽지는 않아요. 그런데 차분하게 가면 사실 못 할 건 아니죠. 그런데 좀 정리를 잘하면서 내려가는 것도 중요하고요.
이런 식으로 케이스를 구분해서 누락 없이, 빼 놓는 것 없이 하는 문제가 최근에 계속 많이 나오고 있어요. 그래서 작년 29번 문제를 제가 여기 강의 노트에 넣어 놓긴 했는데
사실 그것은 여러분이 지난번에 제가 수능 개념 때 풀어 드린 강의 30강을 참고해서 풀어 보시면 좋겠거든요. 제가 안 풀어 드리려고 해요.
그렇긴 한데 여러분이 그런 유형들을 좀 심화해서 계속 연습을 좀 하는 시간이 되셨으면 좋겠습니다. 그런데 그 과정에서 정리를 좀 잘해 주셔야 됩니다.
그래야 뭐가 빠졌는지 이런 것들, 누락 되는 것 없이 잘 세실 수 있으니까요. 그러면 다음 문제 넘어가서 보도록 하겠습니다.
기출 2020년 9월, 그러니까 작년 기출이에요, 이것도. 제가 학년도는 21학년도인데 20년으로 해서 출제된 연도를 기준으로 내 봤습니다.
개념에서 했어요. 9월 문제였는데요, 얘가 의외로 쉬웠어요, 사실. 쉬웠는데 실수를 또 많이 했더라고요, 제가 학교에서 물어보니까.
이게 의외로 쉬웠는데도 실수를 많이 했더라고. 흰 공 4개랑 검은 공 6개를 A, B, C에 남김없이 나누어 넣고 싶은 거예요.
그런데 2개 이상이 들어가는데 그 2개 이상이라는 게 흰 공 몇 개, 검은 공 몇 개라는 제약이 없는 거예요. 그러니까 이 경우는 합쳐서 2개 이상이 들어가게 되는 것이라서 수작업이 불가피해요.
수작업을 할 수밖에 없어요. 왜냐하면 어떤 공인지에 따라서 케이스가 다 달라지게 되거든요. 일괄로 나눠 줄 수가 없는 경우라서.
원래 그냥 '공을 불문하고 2개 이상 들어가.' 그러면 2개를 나눠 주고 시작하면 되거든요. 그런데 그게 아니라 검은 공, 흰 공이 섞여서 들어갈 수도 있고
그중에 하나의 공만 가지고 들어갈 수도 있잖아요, 2개 이상이. 그러니까 뭔가를 나눠 주고 시작하는 방법이 안 통해요.
그래서 이것은 고민을 한 번은 해 보셨어야 되는, 수작업으로 하셔야 되는 그런 부분이 있습니다. 기준을 잡으셔야 돼요.
흰 공이랑 검은 공, 그중에서 그래도 흰 공이 개수가 4개로 적으니까 흰 공을 기준으로 저는 잡아 보려고 해요. 흰 공이 들어가는 개수 있죠?
그것을 a, b, c로 잡아 볼까 합니다, 각각 상자에 들어가는 흰 공의 개수를. 그러면 흰 공이 들어가는 개수가 몇 개 몇 개 들어갈 수 있냐 하면 우선 4개, 0개, 0개 이렇게 들어갈 수도 있고요.
물론 A, B, C라는 상자는 섞일 수 있어요. 예를 들어서 4개가 들어간 상자가 A가 될 수도 있지만 B, C에 들어갈 수도 있어서 나중에 이것은 3을 곱해 주셔야 돼요, 3C1을.
혹은 3!, 2! 이렇게 곱해 주시긴 해야 돼요. 어쨌든 지금은 케이스만 먼저 나눠 보는 시간으로 해 볼게요. 그다음은 3개, 그렇죠, 1개, 0개. 그렇죠. 그다음은 2개, 2개, 0개.
2개, 하나, 하나. 이 정도면 될 것 같지? 더 없죠? 이렇게 네 가지로 케이스를 나눠 보시면 돼요. 그런데 실수하셨던 친구들은 케이스를 누락시키거나, 마음이 급하니까,
또 29번 정도 오면 마음이 급해지니까 그런 친구들이 좀 있었더라고요. 이 케이스 하나 빼놨다든지 뭐 이렇게. 조심하셔야 되죠.
각 상자에 공이 2개 이상씩은 들어가야 되니까 그렇다면 이 ①번 같은 경우는 4개, 0개, 0개였는데 아무것도 안 들어간 B, C 상자에는 무조건 검은 공 2개를 넣고 시작해야 되죠.
그래서 흰 공은 일단 배치를 마쳤고요. 마지막에 3C1을 곱하기는 해야 되고요, 이때는 3!을 곱해야겠죠. A, B, C가 자리를 바꿀 수도 있으니까.
이때는 역시 3C1이고 이때는 역시 3C1이에요. 혹은 3!, 2! 하셔도 돼요. 어쨌든 그렇게 곱해 주시는 것이고요. 그다음에 검은 공을 여기에다가 2개씩 넣고 시작하는 거예요.
각 상자에 2개 이상의 공은 들어가야 되니까. 여기는 더 안 넣어도 돼요. 더 넣어도 되죠. 더 안 넣어도 되고. 그러니까 굳이 넣고 시작하지는 않아도 되고.
얘는 무조건 들어가야 되죠. 그래야 이 상자에는 공이 2개 이상이 들어가게 되니까. 이해되셨죠? 그러면 검은 공 몇 개 남았어요?
검은 공이 들어가는 개수를 d, e, f라고 각각 한다면 이때는 6개 중에 2개, 2개 넣고 나면 2개만 남죠. 그러고 나서는 제약이 없어요.
이제는 검은 공이 하나에 다 몰아서 들어가든 1개씩 들어가든 다 상관이 없다는 거죠. 왜 그러냐 하면 2개 이상 들어가게 다 상자는 구성해 놨으니까.
그래서 이거 중복 조합으로 바로 가시면 돼요. 그래서 여기에다가 곱해 주시면 되겠네요. 생각보다 간단한 문제였죠. 이렇게 수작업 하시는 거예요.
이때는 여기에만 2개를 넣어 놓고 시작하면 되죠. 2개 이상은 들어가야 되는 거니까. 무슨 말인지 알죠? 그리고 여기에다가는 1개를 더 넣어 놓고 시작하면 되죠.
왜냐하면 다 더하면 2개가 되니까. 그래서 그렇게 2개를 먼저 배치해 놓고, 3개가 빠졌으니까 그러면 전체가 원래 6개였으니까 여기가 3개가 되죠.
그리고 d, e, f는 역시 0 이상이죠. 그러니까 3H3이죠, 이때는. 계산을 하면서 갈까? 계산하면서 갈게요. 이때는 그러면 d, e, f를 더하면 어떻게 되냐 하면 여기에만 2를 주고 가면 되는 거죠.
그러니까 2만 빠지니까 4. 그래서 이때는 3H4가 되네요. 그러면 6C2인가요? 15. 이렇게. 그다음에 이때는 d, e, f를 더해서, 여기 1개, 1개만 넣어 주면 되죠.
그러면 얘랑 똑같겠네. 15개. 그렇지? 그래서 결국은 3 곱하기 6은 18. 6 곱하기 10은 60이죠. 그다음에 3 곱하기 15는 45죠. 3 곱하기 15는 45죠.
90이죠. 60이죠. 150이죠. 더하면 168이죠. 그래서 정답은 이렇게. 하실 수 있겠죠? 또 주관식이라 이게 정답인지 아닌지 확인을 할 길이 없어서 좀 어려움이 있었을 겁니다.
어쨌든 최근에 나온 9월 기출 중에 하나였고요, 9월 기출 문제였고요. 이렇게 몇 개 이상 들어간다고 했을 때 공에 대한 제약을 주지 않았기 때문에 수작업이 불가피했던 그런 문제였습니다.
그다음 이제 다음 문제로 가서 6월 문제 한번 풀어 볼게요. 제가 아까 처음에 시작할 때 얘기했죠. 이게 두 번째 적용입니다. 나눠 주는 물건의 일부만 나눠 주는 거예요.
이런 경우 사실 잘 안 나왔었어요. 그런데 이게 신유형으로 나왔습니다. 지금 나오고 있죠, 하단으로. 나눠 주는 물건의 일부만 나눠 줄 때는 어떻게 해야 되냐 하면
구성을 여러분이 정해 주고 시작하는 거예요. 한번 문제 풀면서 보도록 할게요. 검은 볼펜 1자루, 파란 볼펜 4자루, 빨강 4자루 이렇게 있어요.
그중에 여기 보세요. 5자루를 선택하고 싶다는 겁니다. 저도 이 문제를 처음 봤을 때의 느낌이 기억나는데요, 고민이 되더라고요.
'아, 이거 어떻게 하지?'라고 생각이 드는데 방법이 없어요. 5개를 정해 주지 않으면, 그렇잖아. 처음에 시작을 못 하는 거야.
그러면 검은 게 1자루니까 '그러면 검은 걸 기준으로 1개를 넣고 안 넣고 이걸로 먼저 기준을 나눠 볼까?' 이런 식으로 나만의 기준을 만들게 되는 거죠.
그래서 처음에는 검은 것을 하나 넣는 경우와 검은 것을 넣지 않는 경우로 이렇게 나누는 거예요. 그런 다음에 검은 것 하나를 넣는다면
파란색과 빨간색을 합쳐서 이제 몇 자루만 선택하면 되냐 하면 4자루만 선택하면 돼요. 그걸 a+b라고 할게요. 이게 파랑이고 이게 빨강이라고 할게요.
합쳐서 4자루만 선택해 주시면 되는 거죠. 볼펜 1자루도 못 받는 학생 있어도 상관없고. 됐나요? 아, a, b를 여기에서 벌써 쓰면 좀 헷갈릴 수도 있겠다.
그냥 파랑, 빨강이라고만 해야겠다. 이렇게만 할게요. 그러면 구성을 정해 주셔야 돼요. 볼펜은 충분히 있죠. 4자루, 4자루.
그러니까 (4, 0)인 경우, (3, 1)인 경우, (2, 2)인 경우, 그다음에 (1, 3)인 경우, 수작업 하실 수 있죠? (0, 4)인 경우 이렇게 하는 거예요.
그러면 이제 어떻게 바뀌냐 하면 파란 볼펜 4자루를, a, b라고 할게요, a, b 2명에게 나눠 주는 방법인 거예요. 그러면서 동시에 a, b가 받는 빨간 볼펜을 c, d라고 한다면
0자루를 나눠 주는 방법인 거죠. 못 받는 친구도 있을 수 있으니까 a, b, c, d는 전부 다 그냥 0 이상이에요. 이해되세요?
여기에다가 쓸까? 2H4 곱하기 이것은 2H0이니까 1이겠네요. 이렇게 되는 거예요. 그러면 얘는 어떻게 될까요? 3자루 나눠 주는 거죠.
그다음에 이것은 1자루 나눠 주는 것이고. 지금 제가 뭐 하고 있어요? 먼저 구성을 정해 줬어요. 전부 나눠 주는 건 아니니까 구성을 먼저 정해 준 게 처음이었고요.
그러고 나서는 우리 코드 중에 뭐가 있었죠? 각각, 그러니까 파란 볼펜 빨간 볼펜 따로따로 나눠 주는 것이면 따로따로 나눠 주고 그들을 곱해 준다는 코드 기억나죠?
그렇게 해서 이제 곱해 주는 식으로 가는 거예요. 따로따로 나눠 주고. 그러니까 완전히 다 모여 있는 거죠, 쉽게 말해서. 됐죠? 어쨌든 이렇게 되는 거죠, 쉽게 말해서.
그러니까 2H3, 이렇게 가는 거죠. 그다음에 여기는요? 이렇게 되죠. 결국은 2H2, 2H2. 계산을 좀 할까? 5네요. 얘는 4C3이니까 4, 2. 얘는 3 곱하기 3은 9.
(1, 3)은 얘랑 똑같겠지. 그렇지? 그래서 8. (0, 4)는 얘랑 똑같겠지. 그래서 5. 10, 16, 26, 35. 35죠. 됐어요? 그런데 이런 데서 실수 진짜 많이 해요. 여기 보실래요?
검은색 1개를 누구에게 줄지 결정 안 했잖아, a한테 줄지 b한테 줄지. 그래서 여기에서 2C1을 하고 시작하셔야 돼요. 그래서 결국은 첫 번째 케이스는 70가지가 나와요.
이제 아시겠죠? 두 번째 볼게요. 검은 공을 안 줘요. 그러면 파랑이랑 빨강을 더해서 온전히 5개를 만들어야 돼요. 수작업 들어갈게요, 똑같이.
이렇게 들어갈 것이거든요. 그렇죠? 알아요, 지금. '어, 선생님 틀렸어요.' 하시는 분 있죠? 이거 안 되는 거 알아요. 왜 안 돼요?
파란 볼펜, 빨간 볼펜 네 자루까지밖에 없어요. 그렇죠? 필요 없어요, 이것은. 그러면 케이스 이렇게. 그러면 이제 이렇게 되는 거죠. 더해서 4개, 더해서 1개. 다 0 이상.
이렇게 해서 나눠 주면 되죠. 맞죠? 그러면 얘는 2H4죠. 2H4, 2H1이죠. 그러면 얼마예요? 10. 얘는요? 맞죠? 2H3이고 2H2죠. 그러면 12. 맞죠?
여기는? 똑같죠. 여기는? 똑같죠. 다 더하면 44네요. 그렇죠? 44가지. 맞아요? 따라서 아까 구해 놨던 70하고 44를 더해서 114가지 이렇게 정리해 주실 수 있습니다.
만만치는 않았어요. 게다가 29번 문제여서 쉽지는 않았지만 그동안 나왔던 기출을 분석하면서 어떻게 풀어야 되는지 여러분만의 기준을 세워 가면서,
제가 아까 처음에 얘기했죠? 정리를 잘하는 것도 타고나는 것도 있지만 사실 노력해서 얻는 게 더 많아요. 저는 눈으로 봤잖아요. 선생님은 사실 남고에 있어요.
남고에 있으면 남학생들이 정리를 진짜 잘 못하는 경우가 많아요. 이게 선입견이 아니라 정리를 안 하고도 하는 것들을 더 좋아하는 성향이 조금 있는 것 같아요.
그래서 그게 장점일 수도 있고요, 시간 세이브 하는 것도 있고 하니까. 그런데 때로는 이렇게 꼼꼼함과 정리를 잘하는 습관,
뭔가 고득점을 하는 데에는 그런 정밀한 습관이 필요한 경우가 좀 있어요, 실수를 잡아내거나 할 때. 그래서 하다 보면 필요에 의해서 꼼꼼하지 않은 학생들도
꼼꼼하게 해야 될 때는 그렇게 능력을 발휘하더라고요. 그러니까 그것은 제가 봤을 때 타고나는 것만은 아니고요, 노력을 해서 바꾸거나 얻을 수 있는 것이라는 생각이 좀 들어요.
그래서 정리를 잘하는 습관을 여러분 지금이라도 확통을 잘하고 싶다면 조금은 길러 보시는 게 좋겠습니다. 제가 아까 각자 풀어 보라는 게 이 문제였고요,
이것은 제가 30강에, 개념 강의에서, 기출 문제 풀이할 때, 수능 기출 풀이할 때 넣어 놨거든요. 그래서 그 문제 풀이 참고해서 보시면 되겠습니다.
이것이야말로 정리 잘하셔야 되는 문제입니다. 여기까지 해서 이제 중복 조합의 분배 유형을 제가 다루어 봤는데요, 좀 정리가 되셨나요?
오늘 드디어 저희가 목표한 확률의 기초 개념을 많이 하기는 어렵지만 그래도 해 보도록 하겠습니다. 어렵지 않은 부분이라.
오늘 이 시간부터는 경우의 수에서 확률로 중단원이 아예 넘어가는 부분이에요. 확률 같은 경우는 먼저 기본 지식을 좀 깔아야 되는데,
'주사위 2개를 동시에 던지는 시행에서' 이런 말을 많이 해요. 시행이라는 말은 동전이나 주사위를 던지는 것처럼 동일한 조건에서 몇 번이고 반복할 수 있고
결과가 우연에 의해서 결정되는 실험이나 관찰 이렇게 얘기하거든요. 그래서 주사위 2개를 동시에 던진다, 동전 3개를 동시에 던진다, 주사위 하나를 던진다, 뭐 이런 것들이 시행인데요.
표본 공간은 뭐냐 하면 그때 나타날 수 있는 모든 결과를 집합으로 표현한 거예요, 모든 경우를. 주사위 1개를 던지는 시행의 표본 공간은 뭐겠어요?
1, 2, 3, 4, 6, 여섯 가지 나오잖아요, 일반적인 주사위라면. 그래서 이렇게 집합으로 모아 주시면 돼요. 됐나요? 주사위 2개 던지면요?
(1, 1), (1, 2) 이렇게 순서쌍 표시하시면 되겠네요. 그렇게 해서 (6, 6)까지. 몇 가지예요? 다 쓰진 않았지만. 36가지.
이런 식으로 써 주시면 이게 표본 공간이 되는 거예요. 이해되시죠? 사건이라는 건 뭐냐 하면 이 중에서 '주사위 1개를 던지는 시행에서 짝수의 눈이 나오는 사건' 이런 식으로.
그러면 표본 공간의 부분 집합인 거예요, 쉽게 말해서. 이것은 이겠죠. 표본 공간의 부분 집합. 근원 사건은 뭐냐 하면 이 표본 공간의 부분 집합들 중에서 원소 1개로 이루어진 거예요.
그래서 주사위 1개를 던지는 시행의 근원 사건이라고 하면  아니면 ,  이런 식으로 하나하나 이게 근원 사건이죠.
이쯤에서 집합이 뗄 수 없는 관계에 있다는 걸 직감하셨을 거예요. 확률은 사실 그 베이스는 집합이에요. 그래서 모든 증명 같은 것들도 집합에서 끌어서 나오게 되고요, 사실.
그래서 집합을 잘 알고는 있어야 돼요. 그게 전부는 아니지만 문제에 집합이 숨어 있을 수밖에 없어요. 그래서 예를 들어서 이렇게 6개의 원소를 가진 표본 공간을 가지고
나올 수 있는 사건은 모두 몇 가지가 나올 수 있냐 하면, 이름을 붙일 수 있는 거야. 더 많이 나올 수도 있지만 어쨌든 사건의 부분 집합만 딱 생각한다면
이것의 부분 집합의 개수를 생각하시면 돼요. 그러면 2의 6제곱이 되죠. 맞아요. 왜냐하면 어떤 집합이 주어졌을 때 그 집합의 부분 집합의 개수라고 하면
1이 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있고, 그때마다 2가 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있고, 그때마다 3이 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있고,
4도 마찬가지이고 5도 그때마다 마찬가지이고 6도 다 마찬가지인 거예요. 선택권을 두 가지 가지고 그때마다 두 가지, 그때마다 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지 해서
2의 6제곱 해서 64가지가 되는 것이거든요. 이 안에서 만약에 전부 다 선택을 안 했다면 공집합이 만들어지는 것이고,
전부 다 선택을 했다면 지금 얘기했던 1부터 6까지가 다 들어 있는 이런 집합, 즉 표본 공간이 형성되는 거죠. 이해되시죠?
부분 집합의 개수 구하는 건 1학년 때 했던 내용인데 여러분 기억해 주실 수 있겠죠? 네, 좋아요. 이 내용이 또 쓰임이 있어서 얘기를 한 번 더 드린 겁니다.
첫 번째 기초 개념 잡아 봤고요, 두 번째 기초 개념이에요. '표본 공간 S의 두 사건 A, B에 대하여'. 이번에는 조금 더 심화해서 사건의 종류들을 좀 볼 건데요.
우선 첫 번째 나오는 사건은 합사건과 여사건의 개념입니다. 합사건은 A∪B, A 또는 B가 일어나는 사건을 얘기하고요. 곱사건은 A∩B, 동시에 일어나는 사건이에요.
그냥 말로 얘기 한번 해 보시고 합집합, 교집합 기호 쓴다는 것만 확인해 주시면 됩니다. 배반 사건은 겹치는 부분이 없는 거죠.
그러니까 동시에 일어나지 않는 두 사건의 관계를 얘기하는 거예요. 그래서 배반 사건을 얘기하고 싶으면 반드시 두 사건이 같이 등장해야 돼요.
'이 두 사건은 배반 사건이다. 아니다.' 이렇게 얘기할 수 있는 것이라서. 겹치는 게 공집합인 두 사건을 얘기한다.
그다음에 여사건은 A가 일어나지 않을 사건이다, 반대를 얘기하죠. 여사건의 확률을 이용해서 구하는 건 우리 이미, 여사건의 경우의 수를 이용해서 하는 건 이미 많이 이용하고 있는 거죠.
확률적 사고에서 뺄셈에 관한 얘기에서 많이 했었죠. 어쨌든 합, 곱, 배, 여, 이 네 가지 사건들을 이해하시고요. 이제 다음 시간부터는….
아니죠. 그다음 시간 정도부터는 이 각각의 사건이 일어나는 확률들을 계산하는 걸 갈 거예요. 지금은 이 사건이 뭘 의미하는지 기초를 잡는 작업이고. 이해되시죠?
예를 들어 볼게요. 1개의 주사위를 던지는 시행에서 홀수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 그렇다면  가시면 되고요.
소수의 눈이 나오는 사건은  가시면 되죠. 소수는 약수가 1과 자기 자신만 있는 게 소수이니까. 짝수의 눈이 나온다고 하면  가시면 되죠.
A∪B이다, 그렇다면 A와 B의 합사건이거든요. 2개 그냥 집합 기호로 합집합 해 주시면 돼요. 그래서 합사건, 곱사건 전부 다 집합에서 나온 아이디어 그대로 가져오시는 거예요.
그러면 합집합 하시면 가 되겠죠. 겹치는 건 한 번만 써야지, 집합에서는. 교집합이라고 하면 B, C의 교집합이니까 2밖에 없네. 2밖에 없어. 그렇지?
B의 여집합이라고 하면 가 아닌 것이니까 이 되나요? 하실 수 있겠죠? 지금 합사건, 곱사건, 여사건 확인했고요, 그다음에 배반 사건 확인할게요.
서로 배반인 두 사건을 얘기해 보라고 했거든요. 그러면 서로 배반인 두 사건은…. 어, 선생님이 이것을 잘못 썼죠? 미안해. Bc인데 인데 나 왜 이렇게 썼지?
여집합도 못 하고, 이럴 수가. 됐죠? 다시 갈게요. 자, 그래서…. 죄송합니다. 배반 사건은 교집합이 공집합인 거예요. 그러면 A∩B는 누가 돼요?
공집합이 아니에요. 그러니까 얘는 배반이 아닌 거죠. B∩C는 이미 구해 놨어요, 라고. 그러니까 얘도 공집합이 아니에요. 그러니까 그 둘도 배반은 아니에요. 그렇죠?
C∩A는 없다. 홀수, 짝수이니까. 이건 공집합이네요. 아하, C랑 A는 서로 배반이다. 이렇게 가시면 돼요. 아시겠죠?
그래서 간단히 예제로 합, 곱, 배, 여사건의 의미를 확인하는 식으로 한번 해 봤습니다. 그래서 다음 시간부터는 이런 것들의 확률을 구하는 것들부터 하나씩 하나씩 풀어 나가도록 할 거예요.
오늘은 여기까지 하고요, 이제 코드랑 연결해서 연계 교재 문제 풀이를 하는 건 다음 시간부터 본격적으로 진행해 볼 겁니다.
오늘은 확률의 기본적인 내용만 했기 때문에 어렵지는 않을 것이고요. 한번 읽어 보면서 입으로 개념만 확인하시면 될 거예요.
그것보다 더 중요한 건 정리를 잘해 보면서 중복 조합의 분배 유형을 조금 더 내 것으로 만드는 연습을 하시는 게 오늘은 더 중요합니다.
오늘 복습 잘하시고요, 코드 올리시면서 우리 다음 시간에 보도록 할게요.